Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
(Musique)
Bonjour.
Pour écrire les chansons
de mon dernier album, « Mona »,
je me suis beaucoup inspirée des dires
et des écrits de mon grand-père,
qui aujourd'hui a 102 ans.
A l'âge de 24 ans,
il s'engageait sur un bateau de la Navy
pour défendre son pays,
l'Angleterre et l'Europe,
contre la barbarie nazie.
Il laissait derrière lui sa femme,
enceinte de leur premier enfant -
ma maman -
sous les bombes, à Londres.
Son bateau fut coulé par les Allemands
au large de la Crète,
mais il survécut au naufrage.
Avant ce naufrage, cet homme, déraciné,
loin des siens, écrivait des lettres.
Des lettres d'amour
et d'espoir infini à sa femme,
à ce premier enfant
sur le point de venir au monde.
Des lettres nourries d'une incroyable
lumière, d'une foi en l'humain,
en l'humanisme qui forcément vaincrait.
Mais en écrivant ces chansons,
je crois que jamais je ne m'imaginais
qu'à chaque fois que je les chanterais,
je ressentirais à ce point une résonance
avec ce que nous traversons aujourd'hui.
Ces gens, ces milliers de gens
et donc, un peu nous,
qui quittent leur pays et leurs proches
pour fuir la guerre,
l'oppression, la misère
et qui s'embarquent sur des canots
de fortune voués au naufrage,
ont eux aussi cet espoir infini
en des jours meilleurs,
une foi absolue en l'humain,
en l'humanisme, en une main tendue,
en un refuge possible face à la barbarie.
Et si cet homme de 24 ans, en 1941,
ce déraciné, lui aussi,
me semble si proche
des réfugiés d'aujourd'hui,
qui risquent leur vie au nom de l'espoir,
c'est peut-être parce
qu'au fond, je crois,
nous sommes tous potentiellement,
un réfugié, un migrant, un déraciné,
qui aura lui aussi, peut-être,
besoin d'une main tendue.
(Guitare)
(Chanté) Cette lettre a traversé
tant, tant d’océans.
J’espère qu’elle te trouvera
le cœur content.
La Méditerranée est si belle à présent.
Malgré ce cruel et sombre printemps.
Les lettres de vous
me réchauffent tant, crois-moi.
Mais elles mettent des semaines
pour arriver jusque-là.
Alors quand j’entends les nouvelles
de Londres, les bombes.
Je m’inquiète parfois pendant des mois.
Cela me prendrait
toute une lettre pour te conter
les jeux du soleil
sur la Crète avant l’été.
Je me tiens prêt mais
je n’en peux plus de t’écrire.
La mer me tient debout
et certain de revenir.
Quel étrange tourbillon nous avons choisi.
Pour donner la vie, s’aimer comme ça.
Je me souviens du bord de mer,
de toi en septembre
quand j’étais par chance tombé sur toi.
Souviens-toi de moi mon amour
dans ce complet blanc,
ces habits de marin
qui te plaisaient tant.
Je vais tenir ma tête haute
pour finir cette guerre.
Et rentrer accueillir notre enfant.
Cela me prendrait
toute une lettre pour te conter
les jeux du soleil
sur la Crète avant l'été.
Je me tiens prêt mais
je n'en peux plus de t'écrire.
La mer me tient debout
et certain de revenir.
De revenir.
(Guitare)
(Parlé) Nous avons tous encore en mémoire,
les images des corps de ces enfants,
échoués sur nos plages.
Cette sueur froide et l'envie immédiate
d'effacer cela de notre mémoire.
En tant que parents,
nous avons tous frissonné d'effroi,
imaginant, recroquevillé dans le sable,
notre propre enfant d'un an,
de 2 ans, de 4 ans et demi, lui aussi.
La chanson suivante, s'appelle Origami.
Je me suis projetée dans le rôle
d'une maman qui tenterait coûte que coûte,
de maintenir son enfant
dans une forme de quiétude,
tout en s'embarquant
dans un voyage voué au naufrage.
Le symbole ici a pris la forme
de la froideur d'un mode d'emploi.
Un « tuto » pour survivre
avec les moyens du bord.
Car en les laissant ainsi
voués à eux-mêmes,
c'est peut-être cela au fond,
qu'on leur dit :
« Fabrique-toi un bateau de papier,
et avec un peu de chance,
il arrivera de l'autre côté,
avant de se désagréger dans l'eau. »
(Chanté) Plier votre papier.
De nouveau plier les angles du haut
pour faire un triangle.
Si besoin retailler,
puis rabattre vers le haut
de chaque côté du chapeau.
Ouvrir et replier sur les angles opposés
pour y faire apparaître
le bateau de papier.
Les bateaux qui vont
au loin vers le large
trouvent-ils toujours un autre rivage ?
Un gilet de sauvetage doit obligatoirement
être normé à 100 Newtons.
Pour l'aide au repérage, avoir des bandes
réfléchissant la lumière sur son passage.
Un sifflet dans la nuit
peut vous sauver la peau,
le harnais et la longe,
vous tenir au canot.
Trois couchers de soleil
quand nous avons pris la route,
je voudrais qu'ils se lèvent encore.
Si tu fermes les yeux,
je te promets mon amour,
de te réveiller pour l'aurore.
Berce au creux de tes bras
la mer Égée qui dort.
Et tu verras demain,
nous serons à bon port.
Les bateaux qui vont
au loin vers le large
trouvent-ils toujours un autre rivage ?
Les bateaux qui vont
au loin vers le large
trouvent-ils toujours un autre rivage ?
(Applaudissements)
(Parlé) Invisible, elle ère dans le vent,
invisible peut voyager le vent.
Invisible est l'air dans lequel je vis.
Invisible, je voudrais être à présent.
(Musique)
(Chante en anglais)
Invisible, the air in the wind.
Invisible can travel the wind.
Invisible, the air we're in.
Invisible, the air in the wind.
Invisible, I wish to be.
Invisible, I wish to...
Invisible, the air in the wind.
Invisible, I wish to be.
Invisible, I wish to...
Invisible, the air in the wind.
Invisible can travel the wind.
Invisible, the air we're in.
Invisible, the air in the wind.
Invisible can travel the wind.
Invisible, the air we're in.
Invisible, the air in the wind.
Invisible can travel the wind.
Invisible, the air we're in.
(Applaudissements)
(Parlé) J'ai eu récemment
l'immense honneur d'écrire la musique
d'un documentaire :
« Les enfants de la jungle »,
sur les mineurs isolés,
dans la jungle de Calais.
Travailler sur ces images
m'aura marquée à jamais.
Je ne sais pas encore comme rester debout,
citoyenne de ce pays,
après ce que j'ai vu et lu
dans les regards de ces enfants.
Ces enfants pourraient être
les miens, les vôtres.
Ils ont les mêmes rêves, les mêmes peurs,
les mêmes besoins absolus
d'amour et de sécurité.
Ils ont vécu l'horreur la plus abjecte,
chez eux, sur la route.
Et pire encore, peut-être, parfois,
sur notre territoire.
Tel un galet sur l'eau,
l'horreur de la guerre
laisse derrière elle
des traces indélébiles,
des souffrances muettes, des gouffres
insondables sur les êtres qui les vivent,
mais aussi sur les générations
qui les suivent.
Ces enfants, rationnés en lait,
dans les camps de réfugiés en Grèce,
ceux qui ont vu leur frère ou leur sœur
mort sur le sable,
ceux qui furent violentés, violés,
à nos frontières ou dans notre pays.
Quels adultes en colère
seront-ils demain ?
Quelles bombes humaines en puissance ?
Face à ces enfants,
quels soignants serons-nous ?
Pour les générations futures,
quels soignants voulons-nous être ?
Notre responsabilité
n'est-elle pas immense
pour préserver nos enfants
d'une bombe à retardement ?
Les dérèglements climatiques jetteront
encore davantage de personnes
sur le chemin de la migration.
Nous serons peut-être les prochains.
Notre devoir d'humanité
est au présent, bien sûr,
mais il est forcément
tourné vers l'avenir.
Quel monde voulons-nous
pour nos enfants, demain ?
Et ne voulons-nous pas tous
préserver pour eux,
un monde viable, durable,
tenable, et serein ?
(Piano et guitare)
(Chanté) Toi l'eau qui tombe,
qui coule sur ma fenêtre.
Qu'as-tu vu du monde, qu'as-tu
vu de la fête, cette fois ?
Elles défilaient les secondes,
dans ce manège de bois.
Il y a des gens qui tombent
et d'autres qui ont froid, je crois.
L'amour nous emportera
un jour, peut-être ce soir.
(En anglais) Love will take some,
somewhere someday, someday we'll try.
(En français) J'ai vu dans la rivière
couler des galets plats.
Des pierres toutes rondes
et même la terre parfois se noie.
Je nage dans une eau sombre
où il y a longtemps déjà
ont coulé les décombres
d'un vieux navire de bois.
L'amour nous emportera
un jour, peut-être ce soir.
(En anglais) Love will take some,
somewhere someday, someday we'll try.
(En français) L'amour nous emportera
un jour, peut-être ce soir.
(Applaudissements)